   我今天还是要给大家先介绍一下，怎么使用计算机。为什么呢？因为、我们在学习期间使用的计算机和你在家里使用的计算机不太一样。啊！我们所有的计算机里呢，都有一个软件叫操作系统(OS),我们就是通过这个操作系统，来操作那个计算机的。

  那么、我们大家在家里使用的计算机里的操作系统呢，都是微软公司出品的Windows操作系统。啊！但是、我们在学习期间用的是另一个操作系统，这个系统叫Linux。好！我刚才所有操作大家都先不用管它。啊！好！ 那么、我们现在所使用的计算机里的操作系统呢，叫Linux。它的拼写呢是这个样子的"Linux"。
  
  那么、这个OS就是大家现在看到的这个桌面上的东西。那么、我现在开这么一个窗口，待会儿我会讲 。啊！这个LinuxOS呢和我们的WindowsOS是非常像的。啊！你可以看到我们的这个桌面的下边儿，也有一组图标。这就好像我们的Windows的OS呢，这每一个图标你点开以后，它都会出现一个窗口，这每一个窗口都是一个独立的应用。
  
  我们在桌面上也有很多图标可以用。啊！看见就跟windows差不多。你就可以像Windows一样，来使用这个LinuxOS。 但是呢、我们的LinuxOS和Windows有一个非常不一样的地方，作为我们程序员我们在使用LinuxOS的时候，我们主要是通过一个专门的软件来使用的，这个软件呢、我们叫终端软件。
  
  怎么启动终端软件呢？你可以看一下，在你的那个桌面最下边儿，这组图标里应该有这样一个黑框图标，你有没有注意到。你只要在这个黑框图标上点一下鼠标左键，她就会出现一个窗口，就类似于我们现在这样一个窗口。当然你那个颜色、字体可能跟我的不大一样。但是、窗口都是一样的，这个的窗口呢就是我们的终端软件窗口。

以后呢、我们在学习期间，我们主要就是在这个终端窗口里进行操作。这和我们在家里使用的计算机不太一样。这个终端软件呢，有一个很大的特点。在终端软件里头，我们只能使用键盘，不能使用鼠标。这就导致在终端软件里使用计算机和我们在桌面上使用计算机是完全不同的。因为、它不能用鼠标嘛，所以、我们才要专门学习怎么操作终端软件。啊！今天的内容主要就是给大家介绍怎么在终端软件来操作计算机。

那么、既然终端里不能用鼠标，我们怎么能够在终端里来控制计算机做事情呢？我们需要在终端软件里输入命令。啊！不同的命令可以让计算机完成不同的工作。那么、命令长什么样儿呢？命令就是一组英文字母。有的命令呢它是一个英文单词，有的命令呢就是一个英文单词的缩写。所有的命令都是由萦回英文字母构成的。命令指的是为了完成某种特定任务，而向某种解释器程序发送的指示，而指示是指使用者輸入指令或要求，如使用者輸入指令或要求，從目錄選單中選擇、按下按鈕等。此類型概念模式的優點在於，它提供快速且有效率的互動。命令是由一系列的英文字母所构成的英文字符集。

今天呢、我主要给大家介绍我们常见的一些命令。这些命令呢，我们在后期的学习过程中，天天都会用到。啊！那么、我呢，先打开一个新的终端窗口。我们刚打开终端窗口以后，在这个地方我们就是可以输入各种命令的。

首先呢、我给大家介绍第一个命令。这个命令干什么用的呢，我们在使用终端窗口的时候，经常或出现现在这种情况，就是我们会在窗口里看到，很多各种各样乱七八糟的文字内容。好！那、这些文字内容呢，有的时候我们不想看见它。啊！有的时候我们不想看见它。怎么办呢？我们就可以输入一个叫做clear的命令。

这个命令可以把窗口里的所有文字信息都删除。任何时候只要窗口里出现了一些乱七八糟的文字信息，你不想看见它，你都可以输入这个clear命令把它们删除。那么、你看刚才我们在终端窗口里输入了clear五个英文字母，然后按了一个回车，你按了回车之后，才表示这个命令输入完成了。

我们没有按回车的时候，它是没有效果的。按了回车以后，我们窗口呢，一切都没有了。对吧！这就是clear命令的作用。啊！我们可以用它来删除窗口里所有的文字信息的内容。
